## 进程与线程

么是进程呢？简单来说，进程是程序的一次启动执行。什么是程序呢？程序是存放在硬盘中的可执行文件， 主要包括代码指令和数据。一个进程是一个程序的一次启动和执行， 是操作系统将程序装入内存，给程序分配必要的系统资源，并且开始运行程序的指令。

## 进程的基本原理

**进程与程序是什么关系呢？**同一个程序可以多次启动， 对应多个进程。

一个进程由程序段、数据段和进程控制块三部分组成。

- 程序段一般也被称为代码段。代码段是进程的程序指令在内存中的位置，包含需要执行的指令集合；
-  数据段是进程的操作数据在内存中的位置， 包含需要操作的数据集合； 
- 程序控制块 （Program Control Block，PCB）包含进程的描述信息和控制信息，是进程存在的唯一标志。
  - 1）进程的描述信息。主要包括：进程ID和进程名称，进程ID是唯一的，代表进程的身份；进程的状态，比如运行、就绪、阻塞；进程优先级，是进程调度的重要依据。
  - 2）进程的调度信息。主要包括：程序起始地址，程序的第一行指令的内存地址，从这里开始程序的执行；通信信息，进程间通信时的消息队列。
  - 3）进程的资源信息。主要包括：内存信息，内存占用情况和内存管理所用的数据结构；I/O 设备信息，所用的I/O设备编号及相应数据结构；文件句柄，所打开文件的信息。
  - 4）进程上下文。主要包括执行时各种CPU寄存器的值、当前的程序计数器（PC）的值以及各种栈的值等， 即进程的环境。 在操作系统切换进程时， 当前进程被迫让出CPU， 当前进程的上下文就保存在PCB结构中，供下次恢复运行时使用。

现代操作系统中，进程是并发执行的，任何进程都可以同其他进程一起进行。在进程内部，代码段和数据段有自己的独立地址空间，不同进程的地址空间是相互隔离的。

**什么是Java程序的进程呢？**Java编写的程序都运行在Java虚拟机（JVM）中，每当使用Java命令启动一个Java应用程序时，就会启动一个JVM进程。在这个JVM进程内部，所有Java程序代码都是以线程来运行的。JVM找到程序的入口点main()方法，然后运行main()方法，这样就产生了一个线程，这个线程称为主线程。当main()方法结束后，主线程运行完成，JVM进程也随即退出。

## 线程的基本原理

线程是指“进程代码段”的一次的顺序执行流程。线程是CPU调度的最小单位。

一个进程可以有一个或多个线程， 各个线程之间共享进程的内存空间、 系统资源， 进程仍然是操作系统资源分配的最小单位。

Java程序的进程执行过程就是标准的多线程的执行过程。 每当使用Java命令执行一个class类时，实际上就是启动了一个JVM进程。理论上，在该进程的内部至少会启动两个线程，一个main线程，另一个是GC（垃圾回收）线程。实际上，执行一个Java程序后，通过Process Explorer来观察，线程数量远远不止两个，达到了18个之多。

一个标准的线程主要由三部分组成：

- 线程描述信息
  - 线程ID
  - 线程名称
  - 线程优先级
  - 线程状态
  - 其他。例如是否为守护线程等
- 程序计数器（Program Counter，PC）：它记录着线程下一条指令的代码段内存地址

- 栈内存。是代码段中局部变量的存储空间，为线程所独立拥有，在线程之间不共享。在JDK 1.8中，每个线程在创建时默认被分配1MB大小的栈内存。栈内存和堆内存不同，栈内存不受垃圾回收器管理。

在Java中，执行程序流程的重要单位是“方法”，而栈内存的分配的单位是“**栈帧**” （或者叫“方法帧”）。方法的每一次执行都需要为其分配一个栈帧（方法帧），栈帧主要保存该方法中的局部变量、 方法的返回地址以及其他方法的相关信息。 当线程的执行流程进入方法时， JVM就会为方法分配一个对应的栈帧压入栈内存； 当线程的执行流程跳出方法时， JVM就从栈内存弹出该方法的栈帧，此时方法栈帧的内存空间就会被回收，栈帧中的变量就会被销毁。

正是由于栈帧（方法帧）的操作是后进先出的模式，这也是标准的栈操作模式，所以存放方法帧的内存也被叫作**栈内存**。

## 进程与线程的区别

下面总结一下进程与线程的区别，主要有以下几点：

1）线程是“进程代码段”的一次的顺序执行流程。一个进程由一个或多个线程组成；一个进程至少有一个线程。

2）线程是CPU调度的最小单位，进程是操作系统分配资源的最小单位。线程的划分尺度小于进程，使得多线程程序的并发性高。

3）线程是出于高并发的调度诉求从进程内部演进而来的。线程的出现既充分发挥CPU的计算性能，又弥补了进程调度过于笨重的问题。

4）进程之间是相互独立的，但进程内部各个线程之间并不完全独立。各个线程之间共享进程的方法区内存、堆内存、系统资源（文件句柄、系统信号等）。

5）切换速度不同，线程上下文切换比进程上下文切换要快得多。所以，有时线程也称为轻量级进程。

## 创建线程的 4 种方法

Java进程中每一个线程都对应着一个Thread实例。线程的描述信息在Thread的实例属性中得到保存，供JVM进行线程管理和调度时使用。

> 虽然一个进程有很多个线程，但是在一个CPU内核上，同一时刻只能有一个线程是正在执行的，该线程也被叫作当前线程。

线程创建方法：

- 继承 Thread 类创建线程类
- 实现 Runnable 接口创建线程目标类
- 使用 Callable 和 FutureTask 创建线程
- 通过线程池创建线程

## 线程的核心原理

### 线程的调度模型

目前操作系统中主流的线程调度方式是：基于CPU时间片方式进行线程调度。线程只有得到CPU时间片才能执行指令， 处于执行状态， 没有得到时间片的线程处于就绪状态， 等待系统分配下一个CPU时间片。 由于时间片非常短， 在各个线程之间快速地切换， 因此表现出来的特征是很多个线程在“同时执行”或者“并发执行”。

线程的调度模型目前主要分为两种：分时调度模型和抢占式调度模型。

1）**分时调度模型**：系统平均分配CPU的时间片，所有线程轮流占用CPU。分时调度模型在时间片调度的分配上，所有线程“人人平等”。

2）**抢占式调度模型**：系统按照线程优先级分配CPU时间片。优先级高的线程，优先分配CPU时间片， 如果所有就绪线程的优先级相同， 那么会随机选择一个， 优先级高的线程获取的CPU时间片相对多一些。

由于目前大部分操作系统都是使用抢占式调度模型进行线程调度， Java的线程管理和调度是委托给操作系统完成的，与之相对应，**Java的线程调度也是使用抢占式调度模型，因此Java的线程都有优先级**。



### 线程的优先级

1）整体而言，高优先级的线程获得的执行机会更多。在实例中可以看到：优先级在6级以上的线程和4级以下的线程执行机会明显偏多，整体对比非常明显。

2）执行机会的获取具有随机性，优先级高的不一定获得的机会多。

### 线程的生命周期

Java中的线程的生命周期分为6种状态。

```java
public static enum State {
  NEW, //新建
  RUNNABLE, //可执行：包含操作系统的就绪、运行两种状态
  BLOCKED, //阻塞
  WAITING, //等待
  TIMED
  WAITING, //计时等待
  TERMINATED; //终止
}
```

- NEW 状态：创建成功但是没有调用start()方法启动的Thread线程实例都处于NEW状态。当然，并不是Thread线程实例的start()方法一经调用，其状态就从NEW状态到RUNNABLE状态， 此时并不意味着线程立即获取CPU时间片并且立即执行， 中间需要一系列的操作系统内部操作。
- RUNNABLE 状态：Java把Ready（就绪）和Running（执行）两种状态合并为一种状态：RUNNABLE（可执行）状态（或者可运行状态）。NEW状态的Thread实例调用了start()方法后，线程的状态将变成RUNNABLE状态。尽管如此， 线程的run()方法不一定会马上被并发执行， 需要在线程获取了CPU时间片之后， 才会真正启动并发执行。
- TERMINATED 状态：处于RUNNABLE状态的线程在run()方法执行完成之后就变成终止状态TERMINATED了。当然， 如果在run()方法执行过程中发生了运行时异常而没有被捕获， run()方法将被异常终止， 线程也会变成TERMINATED状态。
- TIMED WAITING 限时等待状态：
  - 1）Thread.sleep(int n)：使得当前线程进入限时等待状态，等待时间为n毫秒。
  - 2）Object.wait()：带时限的抢占对象的monitor锁。
  - 3）Thread.join()：带时限的线程合并。
  - 4）LockSupport.parkNanos()：让线程等待，时间以纳秒为单位。
  - 5）LockSupport.parkUntil()：让线程等待，时间可以灵活设置。

## 线程基本操作

### 线程的 sleep 操作

sleep的作用是让目前正在执行的线程休眠，让CPU去执行其他的任务。从线程状态来说，就是从执行状态变成限时阻塞状态。

sleep()方法会有InterruptException受检异常抛出，如果调用了sleep()方法，就必须进行异常审查，捕获InterruptedException异常，或者再次通过方法声明存在InterruptedException异常。

当线程睡眠时间满后，线程不一定会立即得到执行，因为此时CPU可能正在执行其他的任务，线程首先是进入就绪状态，等待分配CPU时间片以便有机会执行。

### 线程的 interrupt 操作

Java将Thread的stop()方法设置为过时。在程序中， 我们是不能随便中断一个线程的， 我们无法知道这个线程正运行在什么状态， 它可能持有某把锁， 强行中断线程可能导致锁不能被释放的问题； 或者线程可能在操作数据库，强行中断线程可能导致数据不一致的问题。正是由于使用stop()方法来终止线程可能会产生不可预料的结果，因此并不推荐调用stop()方法。

Thread的interrupt()方法，此方法本质不是用来中断一个线程，而是将线程设置为中断状态。

当我们调用线程的interrupt()方法时，它有两个作用：

- 1）如果此线程处于阻塞状态（如调用了Object.wait()方法），就会立马退出阻塞，并抛出 InterruptedException异常， 线程就可以通过捕获InterruptedException来做一定的处理， 然后让线程退出。更确切地说，如果线程被Object.wait()、Thread.join()和Thread.sleep()三种方法之一阻塞，此时调用该线程的interrupt()方法，该线程将抛出一个InterruptedException中断异常（该线程必须事先预备好处理此异常），从而过早终结被阻塞状态。

- 2）如果此线程正处于运行中，线程就不受任何影响，继续运行，仅仅是线程的中断标记被设置为true。所以，程序可以在适当的位置通过调用isInterrupted()方法来查看自己是否被中断，并执行退出操作。

> 如果线程的interrupt()方法先被调用， 然后线程开始调用阻塞方法进入阻塞状态，InterruptedException异常依旧会抛出。 如果线程捕获InterruptedException异常后， 继续调用阻塞方法，将不再触发InterruptedException异常。

Thread.interrupt()方法并不像Thread.stop()方法那样中止一个正在运行的线程， 其作用是设置线程的中断状态位（为true），至于线程是死亡、等待新的任务还是继续运行至下一步，就取决于这个程序本身。 线程可以不时地检测这个中断标示位， 以判断线程是否应该被中断 （中断标示值是否为true）。总之，Thread.interrupt()方法只是改变中断状态，不会中断一个正在运行的线程，线程是否停止执行，需要用户程序去监视线程的isInterrupted()状态，并进行相应的处理。

### 线程的 join 操作

线程A需要线程B的执行流程合并到自己的执行流程中（至少表面如此），这就是线程合并，被动方线程B可以叫作被合并线程。这个例子中线程A合并线程B的伪代码大致为：

```java
class ThreadA extends Thread{
  void run(){
    Thread threadb = new Thread("thread-b");
    threadb.join();
  }
}
```

Join()方法是Thread类的一个实例方法，有三个重载版本：

```java
//重载版本1：此方法会把当前线程变为WAITING，直到被合并线程执行结束
public final void join() throws InterruptedException：

//重载版本2： 此方法会把当前线程变为TIMED WAITING， 直到被合并线程结束， 或者等待被合并线程执行millis的时间
public final synchronized void join(long millis) throws InterruptedException：

//重载版本3：此方法会把当前线程变为TIMED WAITING，直到被合并线程结束，或者等待被合并线程执行 millis+nanos的时间
public final synchronized void join(long millis, int nanos) throws InterruptedException
```

调用join()方法的要点：

1）join()方法是实例方法，需要使用被合并线程的句柄（或者指针、变量）去调用，如threadb.join()。 执行threadb.join()这行代码的当前线程为合并线程 （甲方） ， 进入TIMED WAITING 等待状态，让出CPU。

2）如果设置了被合并线程的执行时间millis（或者millis+nanos），并不能保证当前线程一定 会在millis时间后变为RUNNABLE。

3）如果主动方合并线程在等待时被中断，就会抛出InterruptedException受检异常。



线程的WAITING （等待） 状态表示线程在等待被唤醒。 处于WAITING状态的线程不会被分配CPU时间片。执行以下两个操作，当前线程将处于WAITING状态：

1） 执行没有时限 （timeout） 参数的thread.join()调用： 在线程合并场景中， 若线程A调用B.join()去合入B线程，则在B执行期间线程A处于WAITING状态，一直等线程B执行完成。

2）执行没有时限参数的object.wait()调用：指一个拥有object对象锁的线程，进入到相应的代码临界区后， 调用相应的object的wait()方法去等待其 “对象锁” （Object Monitor） 上的信号， 若 “对象锁”上没有信号，则当前线程处于WAITING状态



线程的TIMEDWAITING状态表示在等待唤醒。处于TIMEDWAITING状态的线程不会被分配CPU时间片，它们要等待被唤醒，或者直到等待的时限到期。

在线程合入场景中，若线程A在调用B.join()操作时加入了时限参数，则在B执行期间线程A处与 WAITING状态。 若B在等待时限内没有返回， 则线程A结束等待TIMED WAITING状态，恢复成RUNNABLE状态。

### 线程的 yield 操作

线程的yield（让步）操作的作用是让目前正在执行的线程放弃当前的执行，让出CPU的执行权限， 使得CPU去执行其他的线程。 处于让步状态的JVM层面的线程状态仍然是RUNNABLE状态，但是该线程所对应的操作系统层面的线程从状态上来说会从执行状态变成就绪状态。线程在yield时，线程放弃和重占CPU的时间是不确定的，可能是刚刚放弃CPU，马上又获得CPU执行权限，重新开始执行。

yield()方法是Thread类提供的一个静态方法，它可以让当前正在执行的线程暂停，但它不会阻塞该线程， 只是让线程转入就绪状态。 yield只是让当前线程暂停一下， 让系统的线程调度器重新调度一次。

总结起来，Thread.yield()方法有以下特点：

1）yield仅能使一个线程从运行状态转到就绪状态，而不是阻塞状态。

2）yield不能保证使得当前正在运行的线程迅速转换到就绪状态。

3）即使完成了迅速切换，系统通过线程调度机制从所有就绪线程中挑选下一个执行线程时，就绪的线程有可能被选中，也有可能不被选中，其调度的过程受到其他因素（如优先级）的影响。

### 线程的 daemon 操作

Java中的线程分为两类： 守护线程与用户线程。 守护线程也称为后台线程， 专门指在程序进程运行过程中， 在后台提供某种通用服务的线程。 比如， 每启动一个JVM进程， 都会在后台运行着一系列的GC （垃圾回收） 线程， 这些GC线程就是守护线程， 提供幕后的垃圾回收服务。



main线程在创建和启动了daemonThread和userThread后，就提前结束了。虽然main线程结束了，但是两条线程还在继续执行，其中就有一个用户线程，所以进程还不能结束。当剩下的一个用户线程userThread的run()方法执行完成后，userThread线程执行结束。这时，所有的用户线程执行已经完成，JVM进程就随之退出了。

在JVM退出时，守护线程daemonThread远远没有结束，还在死循环的执行中。但是JVM不管这些，强行终止了所有守护线程的执行。



守护线程与用户线程的关系：

从是否为守护线程的角度， 对Java线程进行分类， 分为用户线程和守护线程。 守护线程和用户线程的本质区别： 二者与JVM虚拟机进程终止的方向不同。 用户线程和JVM进程是主动关系， 如果用户线程全部终止， JVM虚拟机进程也随之终止； 守护线程和JVM进程是被动关系， 如果JVM进程终止，所有的守护线程也随之终止。

换个角度来理解，守护线程提供服务，是守护者，用户线程享受服务，是被守护者。只有全部的用户线程终止了， 相当于没有了被守护者， 守护线程也就没有工作可做了， 也就可以全部终止了。 当然， 用户线程全部终止， JVM进程也就没有继续的必要了。 反过来说， 只要有一个用户线程没有终止，JVM进程也不会退出。但是在终止维度上，守护线程和JVM进程没有主动关系。也就是说，哪怕是守护线程全部被终止，JVM虚拟机也不一定终止。



使用守护线程时，有以下几点需要特别注意：

1）**守护线程必须在启动前将其守护状态设置为true，启动之后不能再将用户线程设置为守护线程，否则JVM会抛出一个InterruptedException异常**。具体来说，如果线程为守护线程，就必须在线程实例的start()方法调用之前调用线程实例的setDaemon（true），设置其daemon实例属性值为true。

2）**守护线程存在被JVM强行终止的风险**，所以在守护线程中尽量不去访问系统资源，如文件句柄、 数据库连接等。 守护线程被强行终止时， 可能会引发系统资源操作不负责任的中断， 从而导致资源不可逆的损坏。

3）**守护线程创建的线程也是守护线程**。在守护线程中创建的线程， 新的线程都是守护线程。 在创建之后， 如果通过调用setDaemon(false)将新的线程显式地设置为用户线程，新的线程可以调整成用户线程。

### 线程状态总结

1. NEW 状态

通过new Thread(...)已经创建线程， 但尚未调用start()启动线程， 该线程处于NEW （新建） 状态。虽然前面介绍了4种方式创建线程， 但是其中的其他三种方式本质上都是通过new Thread()创建的线程，仅仅是创建了不同的target执行目标实例（如Runnable实例）。

2. RUNNABLE 状态

Java把Ready（就绪）和Running（执行）两种状态合并为一种状态：RUNNABLE（可执行）状态（或者可运行状态）。调用了线程的start()实例方法后，线程就处于就绪状态。此线程获取到CPU时间片后，开始执行run()方法中的业务代码，线程处于执行状态。

（1）就绪状态

就绪状态仅仅表示线程具备运行资格，如果没有被操作系统的调度程序选中，线程就永远是就绪状态；当前线程进入就绪状态的条件大致包括以下几种：

- 调用线程的start()方法，此线程进入就绪状态。

- 当前线程的执行时间片用完。
- 线程睡眠（sleep）操作结束。
- 对其他线程合入（join）操作结束。
- 等待用户输入结束。
- 线程争抢到对象锁（Object Monitor）。
- 当前线程调用了yield()方法出让CPU执行权限。

（2）执行状态

线程调度程序从就绪状态的线程中选择一个线程，被选中的线程状态将变成执行状态。这也是线程进入执行状态的唯一方式。

3. BLOCKED 状态

处于BLOCKED（阻塞）状态的线程并不会占用CPU资源，以下情况会让线程进入阻塞状态：

（1）线程等待获取锁

等待获取一个锁，而该锁被其他线程持有，则该线程进入阻塞状态。当其他线程释放了该锁，并且线程调度器允许该线程持有该锁时，该线程退出阻塞状态。

（2）IO阻塞

线程发起了一个阻塞式IO操作后，如果不具备IO操作的条件，线程就会进入阻塞状态。IO包括磁盘IO、网络IO等。IO阻塞的一个简单例子：线程等待用户输入内容后继续执行。

4. WAITING 状态

处于WAITING（无限期等待）状态的线程不会被分配CPU时间片，需要被其他线程显式地唤醒，才会进入就绪状态。线程调用以下3种方法让自己进入无限等待状态：

- Object.wait()方法，对应的唤醒方式为：Object.notify() / Object.notifyAll()。

- Thread.join()方法，对应的唤醒方式为：被合入的线程执行完毕。

- LockSupport.park()方法，对应的唤醒方式为：LockSupport.unpark(Thread)。

5. TIMED WAITING 状态

处于TIMED WAITING（限时等待）状态的线程不会被分配CPU时间片，如果指定时间之内没有被唤醒，限时等待的线程会被系统自动唤醒，进入就绪状态。以下3种方法会让线程进入限时等待状态：

- Thread.sleep(time)方法，对应的唤醒方式为：sleep睡眠时间结束。

- Object.wait(time)方法， 对应的唤醒方式为： 调用Object.notify() / Object.notifyAll()去主动唤醒，或者限时结束。

- LockSupport.parkNanos(time)/parkUntil(time)方法，对应的唤醒方式为：线程调用配套的LockSupport.unpark(Thread)方法结束，或者线程停止（park）时限结束。

进入BLOCKED状态、 WAITING状态、 TIMEDWAITING状态的线程都会让出CPU的使用权；另外，等待或者阻塞状态的线程被唤醒后，进入Ready状态，需要重新获取时间片才能接着运行。

6. TERMINATED 状态

线程结束任务之后，将会正常进入TERMINATED（死亡）状态；或者说在线程执行过程中发生了异常（而没有被处理），也会导致线程进入死亡状态。

## 线程池原理

Java线程的创建非常昂贵，需要JVM和OS（操作系统）配合完成大量的工作：

1）必须为线程堆栈分配和初始化大量内存块，其中包含至少1MB的栈内存。

2）需要进行系统调用，以便在OS（操作系统）中创建和注册本地线程。



线程池主要解决了以下两个问题：

1）提升性能：线程池能独立负责线程的创建、维护和分配。在执行大量异步任务时，可以不需要自己创建线程， 而是将任务交给线程池去调度。 线程池能尽可能使用空闲的线程去执行异步任务，最大限度地对已经创建的线程进行复用，使得性能提升明显。

2）线程管理：每个Java线程池会保持一些基本的线程统计信息，例如完成的任务数量、空闲时间等，以便对线程进行有效管理，使得能对所接收到的异步任务进行高效调度。



### JUC 的线程池架构

```java
Executor
	ExecutorService
		AbstractExecutorService
			ThreadPoolExecutor
		ScheduledExecutorService
			ScheduledThreadPoolExecutor

Executors
​	newSingleThreadExecutor() 
​	newFixedThreadPool(int nThreads) 
​	newCachedThreadPool()
​	newScheduledThreadPool()
```

### 线程池参数

1. 核心和最大线程数量

   参数corePoolSize用于设置核心 （Core） 线程池数量， 参数maximumPoolSize用于设置最大线程数量。 线程池执行器将会根据corePoolSize和maximumPoolSize自动地维护线程池中的工作线程， 大

   致的规则为：

   1） 当在线程池接收到的新任务， 并且当前工作线程数少于corePoolSize时， 即使其他工作线程处于空闲状态，也会创建一个新线程来处理该请求，直到线程数达到corePoolSize。

   2）**如果当前工作线程数多于corePoolSize数量，但小于maximumPoolSize数量，那么仅当任务排队队列已满时才会创建新线程**。 通过设置corePoolSize和maximumPoolSize相同， 可以创建一个固定大小的线程池。

   3）当maximumPoolSize被设置为无界值（如Integer.MAXVALUE）时，线程池可以接收任意数量的并发任务。

   4）corePoolSize和maximumPoolSize不仅能在线程池构造时设置， 也可以调用setCorePoolSize() 和setMaximumPoolSize()两个方法进行动态更改。

2. BlockingQueue

​	BlockingQueue（阻塞队列）的实例用于暂时接收到的异步任务，如果线程池的核心线程都在忙，那么所接收到的目标任务缓存在阻塞队列中。

3. keepAliveTime

   线程构造器的keepAliveTime（空闲线程存活时间） 参数用于设置池内线程最大Idle（空闲） 时长或者说保活时长，如果超过这个时间，默认情况下Idle、非Core线程会被回收。如果池在使用过程中提交任务的频率变高， 也可以调用方法setKeepAliveTime(long， TimeUnit)进行线程存活时间的动态调整，可以将时长延长。如果需要防止Idle线程被终止，可以将Idle时间设置为无限大，具体如下：

   setKeepAliveTime(Long.MAXVALUE，TimeUnit.NANOSECONDS);

   默认情况下，Idle超时策略仅适用于存在超过corePoolSize线程的情况。 但是如果调用了 allowCoreThreadTimeOut(boolean)方法，并且传入了参数true，则keepAliveTime参数所设置的Idle超时策略也将被应用于核心线程。

### 向线程池提交任务的两种方式

```java
//Executor 接口中的方法
void execute(Runnable command);

//ExecutorService 接口中的方法
<T> Future<T> submit(Callable<T> task);
<T> Future<T> submit(Runnable task, T result);
Future<?> submit(Runnable task);
```

以上的submit和execute两类方法区别在哪里呢？大致有三点：

（1）二者所接受的参数不一样

execute()方法只能接收Runnable类型的参数，而submit()方法可以接收Callable、Runnable两种类型的参数。Callable类型的任务是可以返回执行结果的，而Runnable类型的任务不可以返回执行结果。

Callable是JDK 1.5加入的执行目标接口，作为Runnable的一种补充，允许有返回值，允许抛出异常。 Runnable和Callable的主要区别为： Callable允许有返回值， Runnable不允许有返回值； Runnable不允许抛出异常，Callable允许抛出异常。

（2）submit()提交任务后会有返回值，而execute()没有

execute()方法主要用于启动任务的执行， 而任务的执行结果和可能的异常调用者并不关心。 而submit()方法也用于启动任务的执行， 但是启动之后会返回Future对象， 代表一个异步执行实例， 可以通过该异步执行实例去获取结果。

（3）submit()方便Exception处理

execute()方法在启动任务的执行后， 任务执行过程中可能发生的异常调用者并不关心。 而通过submit()方法返回Future对象（异步执行实例），可以进行异步执行过程中的异常捕获。

### 线程池的任务调度流程

1）如果当前工作线程数量小于核心线程池数量，执行器总是优先创建一个任务线程，而不是从线程队列中获取一个空闲线程。

2）如果线程池中总的任务数量大于核心线程池数量，新接收的任务将被加入到阻塞队列中，一直到阻塞队列已满。 在核心线程池数量已经用完、 阻塞队列没有满的场景下， 线程池不会为新任务创建一个新线程。

3）当完成一个任务的执行时，执行器总是优先从阻塞队列中获取下一个任务，并开始执行，一直到阻塞队列为空，其中所有的缓存任务被取光。

4） 在核心线程池数量已经用完、 阻塞队列也已经满了的场景下， 如果线程池接收到新的任务，将会为新任务创建一个线程（非核心线程），并且立即开始执行新任务。

5）在核心线程都用完、阻塞队列已满的情况下，一直会创建新线程去执行新任务，直到池内的线程总数超出maximumPoolSize。如果线程池的线程总数超过maximumPoolSize，线程池就会拒绝接收任务，当新任务过来时，会为新任务执行拒绝策略。

> 在创建线程池时，如果线程池的参数（如核心线程数量、最大线程数量、BlockingQueue等）配置不合理，就会出现任务不能被正常调度的问题。

### ThreadFactory

在调用ThreadFactory的唯一方法newThread()创建新线程时，可以更改创建新线程的名称、线程组、 优先级、 守护进程状态等。 如果newThread()返回值为null， 表示线程工厂未能成功创建线程，线程池可能无法执行任何任务。

使用Executors创建新的线程池时，也可以基于ThreadFactory（线程工厂）创建，在创建新线程池时 可 以 指 定 将 使 用 ThreadFactory 实 例 。 只不过， 如果没有指定的话 ， 就会使用Executors.defaultThreadFactory默认实例。使用默认的线程工厂实例所创建的线程全部位于同一个ThreadGroup（线程组）中，具有相同的NORM PRIORITY（优先级为5），而且都是非守护进程状态。

### 任务阻塞队列

Java中的阻塞队列（BlockingQueue）与普通队列相比有一个重要的特点：在阻塞队列为空时，会阻塞当前线程的元素获取操作。 具体来说， 在一个线程从一个空的阻塞队列中获取元素时线程会被阻塞， 直到阻塞队列中有了元素； 当队列中有元素后， 被阻塞的线程会自动被唤醒 （唤醒过程不需要用户程序干预）。

Java线程池使用BlockingQueue存放接收到的异步任务，BlockingQueue是JUC包的一个超级接口，比较常用的实现类有：

- ArrayBlockingQueue：是一个数组实现的有界阻塞队列 （有界队列） ， 队列中的元素按FIFO 排序。 ArrayBlockingQueue在创建时必须设置大小， 接收的任务超出corePoolSize数量时， 任务被缓存到该阻塞队列中， 任务缓存的数量只能为创建时设置的大小， 若该阻塞队列满， 则会为新的任务创建线程，直到线程池中的线程总数大于maximumPoolSize。

- LinkedBlockingQueue： 是一个基于链表实现的阻塞队列， 按FIFO排序任务， 可以设置容量（有界队列），不设置容量则默认使用Integer.MaxVALUE作为容量（无界队列）。该队列的吞吐量高于ArrayBlockingQueue。

  如果不设置LinkedBlockingQueue的容量（无界队列），当接收的任务数量超出corePoolSize数量时， 则新任务可以被无限制地缓存到该阻塞队列中， 直到资源耗尽。 有两个快捷创建线程池的工厂方法Executors.newSingleThreadExecutor和Executors.newFixedThreadPool使用了这个队列， 并且都

  没有设置容量（无界队列）。

- PriorityBlockingQueue：是具有优先级的无界队列。

- DelayQueue： 这是一个无界阻塞延迟队列， 底层基于PriorityBlockingQueue实现， 队列中每个元素都有过期时间，当从队列获取元素（元素出队）时， 只有已经过期的元素才会出队， 而队列头部的元素是最先过期的元素。 快捷工厂方法Executors.newScheduledThreadPool所创建的线程池使用此队列。

- SynchronousQueue（同步队列） ： 是一个不存储元素的阻塞队列， 每个插入操作必须等到另一个线程的调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，其吞吐量通常高于LinkedBlockingQueue。快捷工厂方法Executors.newCachedThreadPool所创建的线程池使用此队列。与前面的队列相比，这个队列比较特殊，它不会保存提交的任务，而是直接新建一个线程来执行新来的任务。

### 调度器的钩子方法

ThreadPoolExecutor类提供了三个钩子方法（空方法）：

```java
//任务执行之前的钩子方法（前钩子）
protected void beforeExecute(Thread t, Runnable r) { }
//任务执行之后的钩子方法（后钩子）
protected void afterExecute(Runnable r, Throwable t) { }
//线程池终止时的钩子方法（停止钩子）
protected void terminated() { }
```

### 线程池的拒绝策略

在线程池的任务缓存队列为有界队列（有容量限制的队列）的时候，如果队列满了，提交任务到线程池的时候就会被拒绝。总体来说，任务被拒绝有两种情况：

1）线程池已经被关闭。

2）工作队列已满且maximumPoolSize已满。

无论以上哪种情况任务被拒绝， 线程池都会调用RejectedExecutionHandler实例的rejectedExecution()方法。RejectedExecutionHandler是拒绝策略的接口，JUC为该接口提供了以下几种实现：

- AbortPolicy：拒绝策略。使用该策略时， 如果线程池队列满了， 新任务就会被拒绝， 并且抛出RejectedExecutionException异常。该策略是线程池的默认的拒绝策略。

- DiscardPolicy：抛弃策略。如果线程池队列满了，新任务就会直接被丢掉，并且不会有任何异常抛出。

- DiscardOldestPolicy：抛弃最老任务策略。

- CallerRunsPolicy：调用者执行策略。在新任务被添加到线程池时，如果添加失败，那么提交任务线程会自己去执行该任务，不会使用线程池中的线程去执行新任务。
- 自定义策略。

### 线程池的优雅关闭

一般情况下，线程池启动后建议手动关闭。线程池总共存在5种状态，定义在ThreadPoolExecutor类中

```java
private static final int RUNNING = -1 << COUNT_BITS;
private static final int SHUTDOWN = 0 << COUNT_BITS;
private static final int STOP = 1 << COUNT_BITS;
private static final int TIDYING = 2 << COUNT_BITS;
private static final int TERMINATED = 3 << COUNT_BITS;
```

线程池的5种状态具体如下：

1）RUNNING：线程池创建之后的初始状态，这种状态下可以执行任务。

2）SHUTDOWN：该状态下线程池不再接受新任务，但是会将工作队列中的任务执行完毕。

3）STOP：该状态下线程池不再接受新任务，也不会处理工作队列中的剩余任务，并且将会中断所有工作线程。

4）TIDYING：该状态下所有任务都已终止或者处理完成，将会执行terminated()钩子方法。

5）TERMINATED：执行完terminated()钩子方法之后的状态。



线程池的状态转换规则为：

1）线程池创建之后状态为RUNNING。

2）执行线程池的shutdown()实例方法，会使线程池状态从RUNNING转变为SHUTDOWN。

3）执行线程池的shutdownNow()实例方法，会使线程池状态从RUNNING转变为STOP。

4）当线程池处于SHUTDOWN状态，执行其shutdownNow()方法会将其状态转变为STOP。

5）等待线程池的所有工作线程停止，工作队列清空之后，线程池状态会从STOP转变为TIDYING。

6）执行完terminated()钩子方法之后，线程池状态从TIDYING转变为TERMINATED。

优雅地关闭线程池主要涉及的方法有3种：

1）shutdown：是JUC提供一个有序关闭线程池的方法，此方法会等待当前工作队列中的剩余任务全部执行完成之后才会执行关闭，但是此方法被调用之后线程池的状态转变为SHUTDOWN，线程池不会再接收新的任务。

2）shutdownNow：是JUC提供一个立即关闭线程池的方法，此方法会打断正在执行的工作线程，并且会清空当前工作队列中的剩余任务，返回的是尚未执行的任务。

3） awaitTermination： 等待线程池完成关闭。在调用线程池的shutdown()与shutdownNow()方法时， 当前线程会立即返回， 不会一直等待直到线程池完成关闭。 如果需要等到线程池关闭完成， 可以调用awaitTermination()方法。

### 注册 JVM 钩子函数自动关闭线程池

如果使用了线程池，可以在JVM注册一个钩子函数，在JVM进程关闭之前，由钩子函数自动将线程池优雅关闭，以确保资源正常释放。

### Executors 快捷创建线程池的潜在问题

在很多公司（如阿里、华为等）的编程规范中，非常明确地禁止使用Executors快捷创建线程池， 为什么呢？这里从源码讲起， 介绍使用Executors工厂方法快捷创建线程池将会面临的潜在问题。

1. 使用 Executors 创建“固定数量的线程池”的潜在问题

   ```java
   public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads){
     return new ThreadPoolExecutor(
       nThreads, // 核心线程数
       nThreads, // 最大线程数
       0L, // 线程最大空闲（Idle）时长
       TimeUnit.MILLISECONDS, // 时间单位：毫秒
       new LinkedBlockingQueue<Runnable>() // 任务的排队队列，无界队列
     );
   }
   ```

newFixedThreadPool工厂方法返回一个ThreadPoolExecutor实例，该线程池实例的corePoolSize数量为参数 nThread ， 其 maximumPoolSize 数量也为 参数 nThread ， 其 workQueue 属性的值为`LinkedBlockingQueue<Runnable>()`无界阻塞队列。

使用Executors创建的“固定数量的线程池”的潜在问题主要存在于其workQueue上，其值为LinkedBlockingQueue（无界阻塞队列）。如果任务提交速度持续大于任务处理速度，就会造成队列中大量的任务等待。如果队列很大，很有可能导致JVM出现OOM异常，即内存资源耗尽。

2. 使用 Executors 创建“单线程化线程池”的潜在问题

   ```java
   public static ExecutorService newSingleThreadExecutor(){
     return new FinalizableDelegatedExecutorService(new ThreadPoolExecutor(
       1, // 核心线程数
       1, // 最大线程数
       0L, // 线程最大空闲（Idle）时长
       TimeUnit.MILLISECONDS, // 时间单位：毫秒
       new LinkedBlockingQueue<Runnable>() // 无界队列
     ));
   }
   ```

​	使用Executors创建的“单线程化线程池”与“固定大小线程池”一样，其潜在问题仍然存在与其workQueue属性上，该属性的值为LinkedBlockingQueue（无界阻塞队列）。如果任务提交速度持续大于任务处理速度， 就会造成队列大量阻塞。 如果队列很大， 很有可能导致JVM的OOM异常，甚至造成内存资源耗尽。

3. 使用 Executors 创建“可缓存线程池”的潜在问题

   ```java
   public static ExecutorService newCachedThreadPool(){
     return new ThreadPoolExecutor(
       0, //核心线程数
       Integer.MAXV_ALUE, //最大线程数
       60L, //线程最大空闲（Idle）时长
       TimeUnit.MILLISECONDS, //时间单位：毫秒
       new SynchronousQueue<Runnable>() //任务的排队队列，无界队列
     );
   }
   ```

   以上代码通过调用ThreadPoolExecutor标准构造器创建一个核心线程数为0、 最大线程数不设限制的线程池。所以，理论上“可缓存线程池”可以拥有无数个工作线程，即线程数量几乎无限制。“可缓存线程池”的workQueue为SynchronousQueue同步队列，这个队列类似于一个接力棒，入队与出队必须同时传递，正因为 “可缓存线程池”可以无限制创建线程， 不会有任务等待，所以才使用SynchronousQueue。

   当“可缓存线程池”有新任务到来时，新任务会被插入到SynchronousQueue实例中，由于SynchronousQueue是同步队列， 因此会在池中寻找可用线程来执行， 若有可用线程则执行， 若没有可用线程，则线程池会创建一个线程来执行该任务。

   SynchronousQueue是一个比较特殊的阻塞队列实现类， SynchronousQueue没有容量， 每一个插入操作都要等待对应的删除操作， 反之每个删除操作都要等待对应的插入操作。 也就是说， 如果使用SynchronousQueue， 提交的任务不会被真实地保存， 而是将新任务交给空闲线程执行， 如果没有空闲线程， 就创建线程， 如果线程数都已经大于最大线程数， 就执行拒绝策略。 使用这种队列需要将maximumPoolSize设置得非常大，从而使得新任务不会被拒绝。使用Executors创建的“可缓存线程池”的潜在问题存在于其最大线程数量不设上限。由于其maximumPoolSize的值 Integer.MAX_VALUE（非常大） ，可以认为是无限创建线程的， 如果任务提交较多，就会造成大量的线程被启动，很有可能造成OOM异常，甚至导致CPU线程资源耗尽。

4. 使用 Executors 创建“可调度线程池”的潜在问题

   ```java
   public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize){
   	return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
   }
   
   public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize){
       super(corePoolSize, // 核心线程数
       Integer.MAX_VALUE, // 最大线程数
       0, // 线程最大空闲（Idle）时长
       NANOSECONDS, // 时间单位
       new DelayedWorkQueue() // 任务的排队队列
     );
   }
   ```

使用Executors创建的“可调度线程池”的潜在问题存在于其最大线程数量不设上限。由于其线程数量不设限制， 如果到期任务太多， 就会导致CPU的线程资源耗尽。 

“可调度线程池”的潜在问题首先还是无界工作队列（任务排队的队列）长度都为 Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量的任务，从而导致OOM甚至耗尽内存资源的问题。

总结起来，使用Executors去创建线程池主要的弊端如下：

（1）FixedThreadPool和SingleThreadPool这两个工厂方法所创建的线程池，工作队列 （任务排队的队列）长度都为Integer.MAX_VALUE， 可能会堆积大量的任务，从而导致OOM（即耗尽内存资源）。

（2）CachedThreadPool和ScheduledThreadPool 这两个工厂方法所创建的线程池允许创建的线程数量为Integer.MAX_VALUE，可能会导致创建大量的线程，从而导致OOM问题。

### 确定线程池的线程数

（1）IO密集型任务：

- 核心线程数 corePoolSize 为：CPU核数*2，corePoolSize和maximumPoolSize 保持一致
- allowCoreThreadTimeOut 为 true
- 使用有界队列缓冲任务而不是无界队列

（2）CPU密集型任务

- 核心线程数 corePoolSize 为：CPU核数，corePoolSize和maximumPoolSize 保持一致
- allowCoreThreadTimeOut 为 true
- 使用有界队列缓冲任务而不是无界队列

（3）混合型任务。此类任务既要执行逻辑计算，又要进行IO操作（如RPC调用、数据库访问）。相对来说，由于执行IO操作的耗时较长 （一次网络往返往往在数百毫秒级别） ， 这类任务的CPU利用率也不是太高。Web服务器的HTTP请求处理操作为此类任务的典型例子。

在为混合型任务创建线程池时，如何确定线程数呢？业界有一个比较成熟的估算公式，具体

如下：

最佳线程数= （（线程等待时间+线程CPU时间）/线程CPU时间 ）* CPU核数

经过简单的换算，以上公式可进一步转换为：

最佳线程数目=（线程等待时间与线程CPU时间之比 + 1）* CPU核数



比如在Web服务器处理HTTP请求时，假设平均线程CPU运行时间为100毫秒，而线程等待时间（比如包括DB操作、RPC操作、缓存操作等）为900毫秒，如果CPU核数为8，那么根据上面这个公式，估算如下：

（900ms+100ms）/100ms * 8= 10*8 = 80

## ThreadLocal 原理

### ThreadLocal 的基本使用

ThreadLocal是位于JDK的java.lang核心包中。 如果程序创建了一个ThreadLocal实例， 那么在访问这个变量的值时， 每个线程都会拥有一个独立的、 自己的本地值。

“线程本地变量” 可以看成专属于线程的变量， 不受其他线程干扰， 保存着线程的专属数据。 当线程结束后， 每个线程所拥有的那个本地值会被释放。 在多线程并发操作 “线程本地变量” 的时候， 线程各自操作的是自己的本地值，从而规避了线程安全问题。



ThreadLocal如何做到为每个线程存有一份独立的本地值呢？一个ThreadLocal实例可以形象地理解为一个Map（早期版本的ThreadLocal是这样设计的）。当工作线程Thread实例向本地变量保持某个值时，会以“Key-Value对”（即键-值对）的形式保存在ThreadLocal内部的Map中，其中Key为线程Thread实例，Value为待保存的值。

### ThreadLocal 使用场景

ThreadLocal是解决线程安全问题一个较好方案，它通过为每个线程提供一个独立的本地值去解决并发访问的冲突问题。 在很多情况下， 使用ThreadLocal比直接使用同步机制 （如synchronized）解决线程安全问题更简单、更方便，且结果程序拥有更高的并发性。

ThreadLocal使用场景大致可以分为以下两类：

（1）线程隔离

（2）跨函数传递数据

### ThreadLocal 内部结构演进

在早期的JDK版本中，ThreadLocal的内部结构是一个Map，其中每一个线程实例作为Key，线程在 “线程本地变量” 中绑定的值为Value （本地值） 。 早期版本中的Map结构， 其拥有者为ThreadLocal实例，每一个ThreadLocal实例拥有一个Map实例。

> HashMap在扩容时存在高成本、 低性能问题。 为什么呢？在HashMap的内部是一个槽位（slot）数组，这个数组也叫哈希表，存储的是Key的哈希值。当槽位数组中的元素个数超过容量（默认为16）×加载因子（默认为0.75）也是12的时候，槽位数组会进行扩容，扩容成32个槽位。对于每一个槽位，可以理解为一个桶（bucket），如果一个桶内元素超过8个，链表会转换成红黑树。无论是槽位数组扩容还是桶内链表转换成红黑树，这都是高成本、低性能的扩容工作。

ThreadLocal实例内部的Map结构叫作ThreadLocalMap， 并没有直接采用HashMap对象， 而是自定义的和HashMap类似的结构。与HashMap不同的是，ThreadLocalMap去掉了桶结构，如果发生哈希碰撞， 将Key相同的Entry放在槽位后面相邻的空闲位置上。 

> HashMap（数组加链表）的处理方式叫作链地址法，即发生碰撞就把Entry放在桶的链表中；
>
> ThreadLocalMap的处理方式叫作开放地址法， 即发生碰撞， 就按照某种方法继续探测哈希表中的其他存储单元，直到找到空位置为止。

ThreadLocalMap与HashMap一样，槽位数组 （哈希表）在扩容时存在高成本、 低性能问题。其槽位数组初始的容量为16， 当槽位数组中的元素个数超过容量 （默认为16） ×加载因子 （默认为0.75）也是12的时候， 槽位数组会进行扩容， 扩容成32个槽位。 这里需要创建一个新的数组， 再进行Entry的哈希值的二次取模，在新数组找到新的位置后放入。

由于ThreadLocalMap扩容存在性能问题，因此在线程比较多、线程局部变量少的场景下是不是可以转换思路，将ThreadLocal实例变成Key，一个线程一个Map呢？这是可以的，而且免去了ThreadLocalMap高成本、低性能的扩容工作。

在JDK 8版本中，ThreadLocal的内部结构发生了演进，虽然还是使用了Map结构，但是Map结构的拥有者已经发生了变化，其拥有者为Thread（线程）实例，每一个Thread实例拥有一个Map实例。另外，Map结构的Key值也发生了变化：新的Key为ThreadLocal实例。

在JDK 8版本中，每一个Thread线程内部都有一个Map（ThreadLocalMap），如果我们给一个Thread创建多个ThreadLocal实例， 然后放置本地数据， 那么当前线程的ThreadLocalMap中就会有多个“Key-Value对”，其中ThreadLocal实例为Key，本地数据为Value。



与早期版本的ThreadLocalMap实现相比，新版本的主要变化为：

1） 拥有者发生了变化： 新版本的ThreadLocalMap拥有者为Thread， 早期版本的ThreadLocalMap拥有者为ThreadLocal。

2）Key发生了变化：新版本的Key为ThreadLocal实例，早期版本的Key为Thread实例。



与早期版本的ThreadLocalMap实现相比，新版本的主要优势为：

1）每个ThreadLocalMap存储的“Key-Value对”数量变少。早期版本的“Key-Value对”数量与线程个数强关联，若线程数量多，则ThreadLocalMap存储“Key-Value对”数量也多。新版本的ThreadLocalMap的Key为ThreadLocal实例，**在调用 ThreadLocal set 方法的时候，才会在 Thread 类中创建ThreadLocalMap**，所以多线程情况下ThreadLocal实例比线程数少。

2）早期版本ThreadLocalMap的拥有者为ThreadLocal，在Thread（线程）实例被销毁后，ThreadLocalMap还是存在的；新版本的ThreadLocalMap的拥有者为Thread，现在当Thread实例被销毁后，ThreadLocalMap也会随之被销毁，在一定程度上能减少内存的消耗。

如果追求极致，能不能对性能进一步优化呢？

比如：可以把线程内部的ThreadLocalMap结构换成数组，然后对线程局部变量进行编号，通过编号在数组中去访问局部变量的值。 在这个场景下， 无论是存放元素还是获取元素， 直接使用数组比使用HashMap能获得更低的内存成本、更高的访问性能。

实际上，追求性能极致Netty内部的存储**FastThreadLocal**就是这么优化的。

### ThreadLocalMap 源码分析

ThreadLocal的操作都是基于ThreadLocalMap展开的，而ThreadLocalMap是ThreadLocal的一个静态内部类，其实现了一套简单的Map结构（比HashMap简单）。

ntry用于保存ThreadLocalMap的“Key-Value”条目，但是Entry使用了对Threadlocal实例进行包装之后的弱引用（WeakReference）作为Key。当GC发生时，无论内存够不够，仅有弱引用所指向的对象都会被回收。而拥有强引用指向的对象则不会被直接回收。

**使用ThreadLocal会发生内存泄漏的前提条件如下**：

1）线程长时间运行而没有被销毁。线程池中的Thread实例很容易满足此条件。

2）ThreadLocal引用被设置为null，且后续在同一Thread实例的执行期间，没有发生对其他ThreadLocal实例的get()、 set()或remove()操作。 只要存在一个针对任何ThreadLocal实例的get()、 set()或remove()操作， 就会触发Thread实例拥有的ThreadLocalMap的Key为null的Entry清理工作， 释放掉ThreadLocal弱引用为null的Entry。



**编程规范推荐使用 static final 修饰 ThreadLocal 对象**

由于静态变量会在类第一次被使用时装载 ， 只会分配一次存储空间 ， 此类的所有实例都会共享这个存储空间 ， 所以使用 static 修饰ThreadLocal就会节约内存空间。另外，为了确保ThreadLocal实例的唯一性，除了使用static修饰之外，还会使用final进行加强修饰，以防止其在使用过程中发生动态变更。

凡事都有两面性，使用static、final修饰ThreadLocal实例也会带来副作用，使得Thread实例内部的ThreadLocalMap中Entry的Key在Thread实例的生命期内将始终保持为非null， 从而导致Key所在的Entry不会被自动清空，这就会让Entry中的Value指向的对象一直存在强引用，于是Value指向的对象在线程生命期内不会被释放， 最终导致内存泄漏。 所以， 在使用完static、 final修饰ThreadLocal 实例，使用完后必须使用remove()进行手动释放。

如果使用线程池，可以定制线程池的afterExecute()方法（任务执行完成之后的钩子方法），在任务执行完成之后，调用ThreadLocal实例的remove()方法对其手动释放，从而使得其线程内部的Entry得到释放。

总之，使用ThreadLocal能实现每个线程都有一份变量的本地值，其原因是由于每个线程都有自己独立的ThreadLocalMap空间， 本质上属于以空间换时间的设计思路， 该设计思路属于了另一种意义的“无锁编程”。

## Java 内置锁

Java内置锁是一个互斥锁，这就是意味着最多只有一个线程能够获得该锁，当线程B尝试去获得线程A持有的内置锁时， 线程B必须等待或者阻塞， 直到线程A释放这个锁， 如果线程A不释放这个锁，那么线程B将永远等待下去。

Java中每个对象都可以用作锁， 这些锁被称为内置锁。 线程进入同步代码块或方法时会自动获得该锁， 在退出同步代码块或方法时会释放该锁。 获得内置锁的唯一途径就是进入被这个锁保护的同步代码块或方法。

> Java 对象头中有锁标记。

### 线程安全问题

什么是线程安全呢？当多个线程并发访问某个Java对象（Object）时，无论系统如何调度这些线程， 也不论这些线程如何交替操作， 这个对象都能表现出一致的、 正确的行为， 那么对这个对象的操作是线程安全的。 如果这个对象表现出不一致的、 错误的行为， 那么对这个对象的操作不是线程安全的，发生了线程的安全问题。

- 自增运算不是线程安全的。实际上，一个自增运算符是一个复合操作，至少包括三个JVM指令：“内存取值”“寄存器增加1”“存值到内存”。这三个指令在JVM内部是独立进行的，中间完全可能会出现多个线程并发进行。
- 临界区资源与临界区代码段。临界区资源表示一种可以被多个线程使用的公共资源或共享数据，但是每一次只能有一个线程使用它。一旦临界区资源被占用，想使用该资源的其他线程则必须等待。



 如果多个线程在临界区代码段的并发执行结果可能因为代码的执行顺序不同而出现不同的结果，我们就说这时在临界区出现了**竞态条件**问题。

为了避免竞态条件的问题，我们必须保证临界区代码段操作必须具备排他性。这就意味着当一个线程进入Critical Section执行时，其他线程不能进入临界区代码段执行。

在Java中，我们可以使用synchronized关键字同步代码块，对临界区代码段进行排他性保护。此外，还可以使用Lock显式锁实例，或者使用原子变量（Atomic Variables）对临界区代码段进行排他性保护。 

### synchronized 关键字

在Java中，线程同步使用最多的方法是使用synchronized关键字。每个Java对象都隐含有一把锁，这里称为Java内置锁（或者对象锁、隐式锁）。使用synchronized（syncObject）调用相当于获取syncObject的内置锁，所以可以使用内置锁对临界区代码段进行排他性保护。

1. **synchronized 同步方法**

synchronized关键字是Java的保留字，当使用synchronized关键字修饰一个方法的时候，该方法被声明为同步方法

2. **synchronized 同步块**

将synchronized加在方法上，如果其保护的临界区代码段包含的临界区资源（要求是相互独立的）多于一个，会造成临界区资源的闲置等待，这就会影响临界区代码段的吞吐量。为了提升吞吐量，可以将synchronized关键字放在函数体内，同步一个代码块。

在synchronized同步块后边的括号中是一个syncObject对象， 代表着进入临界区代码段需要获取syncObject对象的监视锁， 或者说将syncObject对象监视锁作为临界区代码段的同步锁。 由于每一个Java对象都有一把监视锁（Monitor），因此任何Java对象都能作为synchronized的同步锁。

单个线程在synchronized同步块后边同步锁后，方能进入临界区代码段；反过来说，当一条线程获得syncObject对象的监视锁后，其他线程就只能等待。



synchronized方法和synchronized同步块有什么区别呢？总体来说，synchronized方法是一种粗粒度的并发控制，某一时刻只能有一个线程执行该synchronized方法；而synchronized代码块是一种细粒度的并发控制，处于synchronized块之外的其他代码是可以被多条线程并发访问的。在一个方法中，并不一定所有代码都是临界区代码段，可能只有几行代码会涉及线程同步问题。所以synchronized代码块比synchronized方法更加细粒度地控制了多条线程的同步访问。

下面两种实现多线程同步的plus方法版本编译成JVM内部字节码后结果是一样的。

```java
public void plus() {
  synchronized(this){ //对方法内部的全部代码进行保护
  	amount++;
  }
}

public synchronized void plus() {
	amount++;
}
```

3. **静态的同步方法**

在Java世界里一切皆对象。Java有两种对象：Object实例对象和Class对象。每个类运行时的类型信息用Class对象表示，它包含与类名称、继承关系、字段、方法有关的信息。JVM将一个类加载入自己的方法区内存时，会为其创建一个Class对象，对于一个类来说其Class对象也是唯一的。

Class类没有公共的构造方法，Class对象是在类加载的时候由Java虚拟机调用类加载器中的defineClass方法自动构造的，因此不能显式地声明一个Class对象。

所有的类都是在第一次使用时被动态加载到JVM中（懒加载），其各个类都是在必需时才加载的。这一点与许多传统语言（如C++）都不同，JVM为动态加载机制配套了一个判定动态加载使能的行为，使得类加载器首先检查这个类的Class对象是否已经被加载。如果尚未加载，类加载器会根据类的全限定名查找.class文件， 验证后加载到JVM的方法区内存， 并构造其对应的Class对象。

普通的synchronized实例方法，其同步锁是当前对象this的监视锁。如果某个synchronized方法是static（静态）方法，而不是普通的对象实例方法，synchronized的同步锁并不是普通 Object对象的监视锁，而是类所对应的Class对象的监视锁。

由于类的对象实例可以有很多，但是每个类只有一个Class实例，所以使用类锁作为synchronized的同步锁时会造成同一个JVM内的所有线程只能互斥进入临界区段。

通过synchronized关键字所抢占的同步锁， 什么时候释放呢？一种场景是synchronized块 （代码块或者方法） 正确执行完毕， 监视锁自动释放； 另一种场景是程序出现异常， 非正常退出synchronized块，监视锁也会自动释放。所以，使用synchronized块时不必担心监视锁的释放问题。

### 生产者－消费者问题

生产者 － 消费者问题 （ Producer-Consumer Problem） 也称有限缓冲问题 （ Bounded-Buffer Problem），是一个多线程同步问题的经典案例。

生产者－消费者问题描述了两类访问共享缓冲区的线程（即所谓的“生产者”和“消费者”）在实际运行时会发生的问题。 生产者线程的主要功能是生成一定量的数据放到缓冲区中， 然后重复此过程。消费者线程的主要功能是从缓冲区提取（或消耗）数据。

代码示例：

```java

```
